La vida aquí.
Pero la vida muy mala, muy arrastrada y muy mala. Yo crié diez hijos. Yo no me cobré subsidio ni cobré nada nunca. Todo fue trabajo porque tenía yo un comercio. Y luego resulta que en que mi marido trabajaba los cántaros y bueno, la labor.
Entonces la labor. Y claro, pues.
Los mismos negros.
Claro.
Ya ves la vida como era, era muy arrastrada y yo trabajando todo el día. No pude salir.
Nunca de casa de los hijos y.
El comercio no podía salir nunca de casa. Así que mejor está la vida hoy que antes.
Es Hacía matanza de.
Gente y hacíamos matanza.
Así de ser posible, quedábamos nosotros.
Le dábamos de comer y.
Hacíamos la matanza.
¿Y en qué consistía? ¿Más o menos?
Pues la matanza consistía en que le dábamos.
De comer, los teníamos en un corral.
Y luego después lo hacíamos, nos matábamos el día de la matanza, los.
Matábamos.
Y aportábamos las carnes o en fin, el chorizo bueno, el chorizo malo, el chorizo de.
Gordura, el chorizo.
Eso, el tocino, el.
Lomo, el jamón y una cosa.
Y lo hacían ustedes mismos.
Así que lo hacía yo y mi marido. Y buscábamos por ejemplo, a este señor para que nos diga de los cerdos.
Y todo eso sí.
Sí, de comer teníamos.
Gracias a Dios, porque.
Como lo queríamos nosotros teníamos, pero la vida estaba muy mala.
¿Le cogieron cariño, algún cerdo alguna vez de eso? Que luego de pena.
Bueno, pues ya sabes los que llamamos nosotros. Así que teníamos que estar en el carrillo, pero no teníamos más remedio que matarlos a ver que íbamos a comer.
Dándole nombre, incluso poniéndole aunque sea un nombre.
Bueno, pues había veces que los chicos lo llamaban una vez blanco, otra vez colorado.
Otra vez, en fin.
Ahora había que hacer los.
Colorados y los blancos, o sea, antes llamaban el cerdo colorado del.
Bueno y ahora lo mismo el jamón de ibérico, ibérico, el negro y el colorado.
Eso aprovechaba todos.
Todos, todos, todos, todos.
Muy bien, el tocino y todo. Ahora no queremos más adelgazar, queremos tocino.
No queremos nada de salmón.
¿Eh? ¿Y sobre los cultivos que se cultiva? Se cultivaba aquí.
Aquí se cultiva por la cebada, se cultiva centeno, se cultiva el trigo.
Y luego.
La patata.
La lechuga en los huertos. Por ahí, así como ahora también uno siembra.
En los huertos.
Y hacen la lechuga y esas cosas. Oiga.
Patatas. Yo tengo un huerto que tenía un huerto.
Mire a mi marido, le voy a enseñar la foto. Tres pasadas.
Como quiera.
Pasa.
Yo nunca he ido.
A un sujeto. Bueno, te llamamos a que Puerto 86. Mira a ver si has trabajado muchísimo. Si, queríamos comer eso.
Mira, yo soy mi marido.
Estos son cebollas. Esto es.
Legumbre. Estos son árboles que tenemos allí. A decir de.
Dentro de es. Sabes, en la.
Huerta también lo tenemos. Pero ya está abandonado. Porque yo no puedo acabarlo. Y nadie y los hijos están fuera. Todos no siguen.
Ninguno. Y cuando cultivaban en la dehesa, cuando iban a las cosechas los niños, donde se quedaba toda.
Pues hija, teníamos que llevar. Llevábamos a lo mejor allí la merienda o yo no me podía ir. Pero el abuelo iba y así le daba de merendar. O después íbamos en la tarde porque yo como no me podía quitar de aquí del comercio que tenía el comercio, pues íbamos a las tardes, llevábamos allí la merienda o o o le daba la merienda antes.
De si nos.
Hablábamos en.
Familia. ¿Ves?
Esta soy yo y este es mi marido.
Bueno, pues ahora estaría yo a las orillas de las parejas y luego por aquí sembraba las lechugas, los pimientos, los tomates y todo eso. Mira eso son cebollas y eso.
Para que veas cómo era la vida.
Hija, mira a ver si estamos acabando.
Y aquí una nuera se metió un día las.
Fotos se las hizo, pues era mucho trabajo.
Incluso tenían viñedos o viñas.
No, no, no, no, no, no!
Y por el pueblo había gente con viñas.
No había ninguna de esas cosas.
Aquí no se cultiva en estos huertos. ¿Como que te enseño yo ahora? Pues en estos huertos tenía mi amo las cebollas, las patatas, la lechuga.
Y todo.
Lo de verano, los frijoles verdes mejores verdes o la judía verde como tú quieras llamarla.
Y esas cosas.
Pero lo que he sembrado vamos a hacer huertos y siembran, no todavía.
Algunos señores por lo general, claro. Pero claro, es lo que te digo, que nuestros futuro. Pues ya ves cómo.
Tenemos que andar. Yo todo el día trabajando y por la noche iba a mis hijos con mi marido, como andábamos trabajando por ahí. Yo tenía que estar hasta las 04:00 de la camisa vieja de mi marido. La hacía nuevas para los muchachos. Es más, a ti no, porque llevo trabajado más, así que fíjate.
Bien.
Así que desde que claro, ya ves, hasta que me pagaron eso, tuvimos que estar en el comercio. Yo donde tengo la despensa y tengo el 4.º de baño, pues eso era el comercio y aquí no tenía esto. Así jugaba la partida. Tenía siete meses, siete mesas pequeñas que tengo hoy, blancas, muy bonitas, pues aquí jugaban a partida y en eso nos dedicábamos hijas que queríamos comer. Pero es una esclavitud grandísima.
Y había médico.
En el pueblo y había médico maja y había sacerdote y había de todo. El alcalde, el médico, el cura, el secretario, aquí estaba todo este pueblo. Y después cuando empezó la vida así, pues ya se fastidiaron, pero se fueron todos.
Y como se avisaba al médico.
Pues ahora se avisa porque hay un centro muy bueno y viene por tres días, viene lunes, miércoles y viernes aquí y luego si nos ponemos enfermos pues a visitarnos, pero si no tenemos que llamar al.
Centro de Turín.
Si nos tenemos que arreglar. El señor cura viene de Salamanca a decirnos misa y así tenemos que arreglar, hija. Y antes había de todo, de todo del pueblo.
Y todo de que iban a a casa del médico a llamarle, o el médico cuando estaba enfermo, cuando era pequeña venía a su casa, ya directamente.
No estábamos enfermos, lo llamábamos el primer día y después si nos veía mal en la cama y eso que venía.
A buscarlo.
¿No? Y ahora también el médico que.
Tenemos en mano. Sí.
O sea que se ahorra atención.
Bueno, porque.
Si alguna vez el médico atendía más a la gente con más dinero o tenía todo el mundo por igual.
Bueno, pues yo no sé. Vamos entonces, ya sabes. Aquí había poco dinero, había cuatro que destacaban, pero los demás, todos, pues.
Éramos pocos, -3.
Como es la vida. Yo he trabajado muchísimo la vida para criar diez hijos, diez hijos que quería en aquellos tiempos.
Diez hijos.
En la cosecha y cuidando.
También.
Mi marido.
Cobro por autónomo. Bueno, yo por edad, así para comer.
Tenía bar, tenía comercio, tenía el bar, tenía el butano, tenía todo lo que da el pueblo.
Pues todo.
El colegio.
Como el colegio de los niños. ¿Aquí hay escuelas, hay dos escuelas muy hermosas, lo que tienes que las tienen muy abandonadas ahora, pero porque en un invierno tan fácil? Porque no hay diez niños o 15 niños por ahí andará. Diez niños habrá.
Ahora y antes.
Y antes hay había muchísimos, había a lo mejor 30 o 40 en este pueblo de niños.
Vale que no había mucho, mucho.
Pues que bueno que se va toda la gente joven, se va del pueblo.
No.
No, no, Salamanca. Bueno, en fin, que quedamos los de la tercera edad, las casas que de buenas todas vienen en verano o por navidad, pero lo demás nada. Así que mira.
¿Y qué se aprendía antes en el colegio?
Por mujeres nos enseñaban de todo también. Pero bueno, Jesús tenía buenos maestros.
Tenía en la casa a la maestra ahí arriba, que se llamaba Doña Rosa. Ahora está en Madrid, está ya muy viejita y esa señora estuvo toda la vida dando.
Clases, colegio aquí. Sí, sí nos enseñaba. Bueno, yo no fui a él los hijos, pero sí los hijos.
Y algunas veces tenía que quitar el mayor para que fuera con su padre, porque a ver si tenía que quitarlo y después le pagaba yo si le pagaba. Arriba había un señor que daba.
Clases y en las noches me llevaba a las clases de noche y así no tuve carreras.
Claro, ni había, pero estaba el colegio, estaban las niñas por un lado y los niños.
Pero si no, no estaban a parte sí, sí. Y ahora, sin embargo, como no son.
Más que diez por estar.
Juntos los veranos, tenían.
Claro eso.
Sí.
Tenían animales de compañía en la casa. Cuando cuando fui.
Sí, yo sí, teníamos.
Los cerdos, como te digo, y luego teníamos ganado porque yo tenía un hijo que después me fui a la mili a los 18 años y ya tuve que vender todo porque ya no podíamos atenderlo, pero me lo atendía.
El los pequeños me atendían, los muchachos antes de.
Marcharse a la mili, después se fueron a la mili y se fueron colocando por ahí y ya, pues ya.
Queremos.
Rojos.
Y te cogía cariño.
No más. No, ya lo creo. Teníamos unas vaquitas. Mira, mira. Teníamos esa churra. Era preciosa. Era bonita. Bonita. La llamaba mi marido. ¿Ustedes están en el campo? Mi marido y mi hijo en el campo con ella. Y la llamaba y en seguida venía. La llamábamos Nena. Nena, nena. La llamamos y enseguida me llamo Nena. Ven, ven, corre. Y tenía donde nosotros fuéramos.
Detrás de nosotros. Era bastante más, así que.
Bueno, si la llamábamos estrella o tallaba. Bueno, de muchas.
Maneras. Se llamaba Laura.
Y atendía porque. Mira, ella mira. Seguro que está esperando a que le des un helado. Algo.
Y los niños también querían mucho.
Mucho.
Mucho, mucho. Y si ese cariño se coge, se cogía, por ejemplo, a un cerdo. Coger es coger cariño, porque.
Igual es que daba pena.
Claro, Luego la matanza daba pena.
Daba pena, pero teníamos que hacerlo. A ver qué íbamos a hacer.
¿Se acuerda de algún cerdo? ¿Alguno que cogiera mucho cariño?
No me acuerdo de uno.
Que teníamos blanco y negro, que lo llamaba Muñeco. ¿Lo llamaba? Claro. Mis muchachos le llamaban Muñeco.
Mis hijos.
Cuando iban a echarles, se ponía Muñeco, un muñeco y lo arrancaban. Se echaba y lo arrancaban. Lo tuvimos muchos años porque nos daba pena matarlo. Y hemos estado diez cerdos, hasta diez cerdos para matarlos. Luego ya empezar a los chicos, pues ya llevaban uno. Ellos también.
Queríamos algunas.
Veces, hasta diez.
Veces.
Y ya que eso. Así que la vida ya estaba, que se acabó. Ya no hay nada.
Y mira.
De cualquier manera te voy a decir una cosa, aquello era una vida, pues de mucho trabajo y eso, pero era más bonita que ahora. Es cosa de de eso. Ahora claro, hoy no se trabaja porque los labradores están acostumbrados a que ahora le da al gobierno lo que es eso y no levantan ni un portillo de una piedra.
¿Sabes?
Y entonces se la quitaron. Más bonita. Había baile en el pueblo, había comedias en el pueblo que mis hijas entraron en las comedias. Había de todo en el pueblo, pero ahora nada. Ahora lo que hay es que cada uno está en su casa y no nos ayudamos a nadie. Nadie entiende eso. Lo que hay ahora.
No se ha perdido.
Ha perdido muchas amistades y muchas cosas. Yo, gracias a Dios, me llevo bien con el pueblo, pero vamos, que lo comprendo.
Sí.
Sí. Y antes te ponías enferma y venía cualquiera vecina y cualquiera de cualquiera de sitios. Yo misma me puse enferma y como tenía el comercio, yo tenía los niños pequeños y había que venía y decía dame la ropa que te la voy a lavar. Porque entonces nadábamos en los regatos. No teníamos lavadoras, claro, pero vino el agua. Así que fíjate, yo tenía que ir con el baño a la cabeza o un carretilla en la cajuela. Llamamos la cajuela donde nos arrodillamos en el en el regato. Y eso no lo has conocido. Bueno, pues eso te lo digo yo. Bueno, pues la tachuela llamábamos a una cosa que nos arrodillamos en el regateo. En el castillo llevamos el baño con toda la ropa y la cajuela. Ya lo que te digo yo de arrodillarnos y vamos a lavar. Y yo tenía que llevar dos niños, uno arriba y otro andando, dándole que se fuera agarrado del carrillo. ¿Qué te pasa a ti?
No.
Eso no lo creí. Los jóvenes, porque mis hijos, los últimos, tampoco lo creen. Los primeros sí, porque me vieron, pero los últimos no, así que mira qué vida. Entonces, ahora, claro, la vida de hoy es mejor.
Pensar diferente, dirección diferente.
Y entonces aquí había mucho baile, había dos salones de baile porque se llenaba, había mucha juventud. La junta se dio marcha, se dio marcha, se dio marcha porque aquí no había trabajo. Claro, la gente se moría de hambre. ¿Mucha gente de estos se vienen ahora con buenos cochazos, fueron a pedir y ahora ya no? Claro, con eso de que nos pagues.
Todo.
Pues nadie va a venir.
Y animaba los maestros a los niños.
Sí, sí, muy bien, sí, aquí hubo buenos maestros. Menos mal.
El maestro que se murió, el que dio escuela siempre aquí ese salieron mucha gente muy buena de aquí de lejos. Hay mucha gente.
En el ejército, tenientes coroneles, capitanes.
De todo eso.
Salió mucho, mucho, mucho, mucho, que el maestro enseñaba muy bien, muy bien, muy bien a los chicos.
Sí, sí. ¿Y la matanza dónde la dejaban que se curaba?
Pues yo aquí, pero arriba, en la habitación, en una habitación que tengo arriba. Ahí la curaba.
Siempre.
¿Algún nombre especial?
Yo la tenía. ¿La tenía? Pues que no, que no tenía techo raso ni nada más, que la tenía de abajo. Y luego la tenía. Pues ahora ya la tengo de otra manera, que ya la hice de otra manera. Pero entonces tenía barro abajo. Y arriba y arriba tableta a curarla. Si no se curaba, no se cura. Aquello se curaba. No tiene que ser un.
Cargaba de para que asegurase el jamón. O a lo mejor siempre paraba la matanza.
Yo, yo la tengo.
Yo la cuidaba. Yo, yo.
Yo la cuidaba y mataba a mi marido con otros que ayudaban. Y ya cuando fueron mis hijas un poco mayores pues me ayudaban ellas, pero ahora ya no, ahora ya no mato porque me tengo que subir encima de una camilla o encima de una mesa y tal y no quieren mis hijos que me caiga, dice. No, no, ahora ya déjenme en paz. Ahora compré, lo compré y se acabó, que lo compramos también.
Y los cuartos se hacían en casa.
Yo tuve diez y todos en casa. No fui nunca a un hospital ni a ningún sitio. Todos diez en casa.
Con el médico y había.
No, no con una partera, una señora que te atendía y había una señora que te atendía.
Sí, sí, ella se murió. Ya se murió la señora, pero a mi mis hijos.
Me los cogí toda la familia y nunca fui al hospital ni nada, ni casi usé el médico. Ya si nos moríamos, nos moríamos y vivíamos. Vivíamos, ya sabes.
A ver si cuando estaban en secundaria se ponía enfermo en casa. ¿Antes de llamar al médico intentaban ustedes ver qué le pasaba? Le tocaban algo directamente. ¿Se llamaba al médico?
No, no directamente se llamaba así.
Si venía salir así. ¿No? Sí, sí, sí. No había problema. No.
Nada.
Por eso los médicos nunca hemos tenido buenos médicos.
Y no había problema. Igual que.
Ahora. Es que tenemos.
Eso es una maravilla. Es un médico de vicio.
Y sí, un hombre trabajando en el campo se ponía enfermo.
Oye, pues teníamos que ir a buscar y. Oye. Y lo llevaban al hospital o aquí ahora mismo también. Si nos ponemos muy enfermos, el médico no puede hacerlo porque no puede mirarnos dentro.
Pues se nos llevan al.
Hospital y nada más.
Salamanca o no.
O nos llevan a archivo. O si ves que no es una.
Cosa muy.
Grave, pues nos llevan a Vichy Godino y ahí pos no.
Sé.
Eso nos dicen. Pues o vas a Salamanca o te quedas aquí, que te atendemos los médicos. Bueno, también sí.
A veces la gente se asustaba mucho por las enfermedades que podían.
Bueno, pues aquí murieron muchos chicos de cómo se llama una enfermedad que como no comías bien.
¿No sé cómo se llama eso, no? La conocían.
¿Lo conocías bien? Había una enfermedad que hubo.
Muchos chicos que se murieron aquí. Muchos chicos. Hoy no pasa eso.
¿Y los padres estaban preocupados o no?
A ver. Toma, toma, toma, toma ya. Mira, yo tuve una que se sangró una hemorragia por la nariz y tuvo que estar en el médico. Y aquí estuvo como un clavo toda la noche. Hasta que. Hasta que el.
Arregló. Sí, sí. No, eso. Los médicos no tenemos problema.
El único problema es que tienes que ir a Salamanca. Y si te mueres en el camino, pasa algo que te pones muy enfermo. ¿Y eso? Pues mala suerte.
Pero vamos, que.
Los partos, además de la comadrona, intervenía más mujeres. No, no, solo.
No.
Teníamos los hijos y después.
Los.
Llevábamos a la iglesia a bautizar cuando eran pequeños. Después ya hacen la comunión, hacían la comunión y bueno, todo así en este pueblo ha sido muy.
Muy bien. ¿Y qué obligaciones tenía un niño últimamente? O sea, si hace falta un hospital así, tenía que ayudar al padre.
Bueno, pues claro, los mayores había que ayudarles porque yo la primera, como tuve tantos hijos, pues tenía que ayudarle. No tengo un dragados con Dragados, que vaya, tiene que salir de la mili y tiene ya 54 años y está desde que salió de la mili con Dragados. Sabes que en eso esa empresa.
Dragados con Dragados.
Están en Valencia. Y aquel nos tuvo que ayudar. Y la mayor, un poco después. Ya no, después.
Ya.
Pues mi marido, pues se quitó ya de la labor y ya como porque mi marido me llevaba a mí diez años.
¿O sea que a que la dejaban casarse entonces?
Bueno, pues yo me casé a los 21.
¿No se podían casar más jóvenes incluso con 16 o 17 años?
No, yo nunca lo oí. Ahora sí, ahora lo he oído.
Pero antes no, yo no oía.
De 21, 20 o 21.
Por ahí. Bueno, yo sí.
Y de niña, yo mucho en casa. Sí. De niña ayudaba mucho en casa.
Hombre, yo de niña poco. Fui al colegio y un poco fui al colegio porque teníamos que ayudar a los padres en trillar. Que entonces tú no sabes lo que es trillar. Pues el trigo del centeno se cogió una pareja de vacas. Se le ponía un trillo que es de madera, con piedrecitas por debajo, y tirábamos y teníamos que limpiar a mano. Como ahora hay máquinas para limpiar y para coger el grano. Y para esas cosas, pues entonces no! Entonces teníamos que salir a la era un valle que hay ahí, un sitio, pues allí tirábamos la cebada, el centeno y todo, y teníamos que trillar a mano y teníamos que levantarnos a las 04:00 a limpiar, que limpiar cuando viene el aire, tirar pa arriba y sale el grano para un lado y la paja para otro. ¿Qué te parece aquello para vosotros? ¿Pues era bonito, eh? De verdad. Mi marido antes de morir decía Mira la vida más bonita. Tendríamos más.
Y.
Más trabajos y todo, pero era más bonita que ahora. Por eso que te acabo de decir, porque nos iban a ayudar a limpiar y yo iba a ayudarle a otra. Y en fin. Y ahora no va nadie a ayudarte.
Así que vamos, tampoco. Vamos.
Que hay que obedecer a los padres más que ahora.
Bueno, pues entonces le teníamos mucho respeto a los padres. Más que oír.
Sí, pues claro.
Entonces no yo. Mis hijos me tienen.
Si no, no.
Puedo hacer nada. Ellos al contrario, tengo diez, pero diez hombres de verdad. Yo no puedo hacer nada. Al contrario, yo aquí todos los domingos tengo gente de Madrid y de Valladolid porque tengo dos en Valladolid, dos hijas casadas en Valladolid y luego tengo cinco en Madrid, tengo el de Valencia y tengo otro en Oviedo que tiene un almacén de vino y luego pues eso, que vamos, que yo si yo y uno tengo uno tengo aquí casado, me tengo aquí casado, es la casa de la señora, ahora no está, no está, está fuera. Y ella se fue a su pueblo con los niños. Ese niño que está ahí es nieto mío, se quedó a comer con mi hijo pequeño.
Mucho entre las hermanas o los hermanos.
Yo esto no, yo esto mío no, pero ya como hay, hay gente que sí, otra gente que no, y eso.
Igual que.
Antes, algunos no se llevaban bien con los hermanos, otros, pero vamos.
Yo.
De esa cosas no tengo que decir nada, al contrario, mis hijos fueron bueno, estuve trabajando siempre y ellos se han casado igual vienen todos aquí cuando en el verano nos juntamos 25 y 30, claro, con los nietos y todo.
Fíjate, mira.
Porque sólo nos faltan cuatro.
Bueno.
Cuando hicimos las bodas de oro las hicimos en un hotel. Hay vino, por lo que tenemos todos los últimos 53 años. Así que cuando nos juntábamos todos aquí, cómo no, mira que familia. Pues mira, tengo. Tengo 20 y 22 nietos y tengo diez hijos con diez que se han casado 20. Así que fíjate.
Bueno, nosotros en mi familia también somos bastantes.
¿Ah, sí?
Pero no digamos.
¿Eh?
Claro que ahora los nietos. Pues mira, ya se me casé un nieto en Valladolid.
Fui a la boda.
Bueno, pues y sola con tantos hijos. Bueno, porque quiero, porque esto fue Valladolid ya dos meses.
Luego nos fuimos.
Me vine porque íbamos a la manga de excursión y estuvimos 15 días.
Al sol.
Hay que ver y ahora vamos a tener ir a Tenerife. Tengo hoy una nieta.
Yo soy de aquí.
Tengo en las islas al pillo de Tenerife, tú que sabes cómo es, porque yo no me he ido a Tenerife. Mi marido y yo fuimos a Tenerife, pero lo pagamos nosotros.
Se fue porque quisimos.
¿Se quedaron aquí la mayor y un hijo en el comercio y nos fuimos los dos a Tenerife con una hija que él es de Iberia, que está trabajando en Iberia y como tenían el viaje pagado, ellos se iban 15 días a Tenerife y dijo Por qué no vais? ¿Por qué no vais aunque lo tengamos, aunque lo tengáis que pagar? Venga, vamos. Y cuando mi marido.
Fuimos.
A ver a Tenerife. Pero tengo una nieta en las islas que. No, no sé, la sé. A ver si me traen las señas, porque si voy, pues que me vaya a ver. Pero con que bueno que la tengo allí, profesora. Esta ya lleva cuatro años ahí, pero no te sé decir dónde porque no tengo las señas todavía, porque el otro día le dije ah, claro, me llama ella siempre y ella nunca llamó y le dijo a su madre tráeme las señas, porque si voy.
Pues nos.
Vamos ahora, en el mes de junio. Digo pues si voy a verla, entonces tú eres de Tenerife. Qué bonito. ¿Es verdad?
Sí. No! Sí.
Sí, sí, hombre, Sí.
Sí, sí, claro que sí.
Y fíjate cómo estaba ya cuando yo fui.
Hace diez años. Tampoco.
Ah, pues entonces te pasa lo que a mí.
Seguramente. No sé qué tanto. Sí, sí.
Bueno, pero así ha sido mi vida, hija. Y ahora contigo.
Y la juventud.
Antes no te.
Digo. Volvía temprano a la hora de llegar a casa.
Pues a la hora del rosario que llamábamos. A la hora del rosario que había siempre rosario los domingos, pues tenía que estar en casa. ¿Entonces, sí, no es como ahora que lleva la bici y viene a las cuatro, a las 05:00 y a las seis entonces no? Entonces decíamos a las 12 en casa y a las 12 estaban ya las 11 en casa, a las 11 y estaban. No se acababa el baile. Había baile por la tarde, al salir del rosario, a las 16:00 de la tarde empezaba el baile y luego ya pues, se acababa el baile y ya se venían a casa a cenar, cenaban y volvían al baile. Pero eran las 11 y estaban en casa. Yo y sin embargo, no las mías mayores. Pues sí, le tocó todavía eso, pero después ya los otros ya no.
Ya no, ya.
No, ya no hija, ya no.
Había muchas fiestas en el pueblo.
Mucha. Así muchas. Había la Virgen del Rosario que eran marido más mis hijas. Siempre tengo cinco, tengo cinco varones y cinco hembras, pues mis hijas fueron mayordomos de esa Virgen del Rosario. La tuve muchos años aquí, pero una vez me entraron a robar cuando tenía el comercio y me dio miedo porque tenía muchas cosas muy buenas la Virgen y se la di, se la llevé al señor.
Cura porque me daba.
Miedo, digo toma.
Pues tenía las coronas, que son muy buenas y muchas cosas.
Y digo quita, quita, quita. Y a mis hijos empezaron a marchar y digo estábamos solos y como aquella noche que nos entraron a robar nos quitaron las rejas de las ventanas y todo y nada más, que sentimos que si no mira la que nos preparan pero sentimos y vamos.
Si se quedó la cosa en susto.
Pero ya te.
Digo, sí, sí.
Y se podía elegir la procesión antes. O sea, tu padre tuvo cultivo, tú de niño le ayudas con el cultivo de familia.
Si al que quiera, si no.
Podía coger.
No, si hombre, y mi marido fue antes que nos casemos. Cacharreo, cacharreo. Te voy a decir lo que es hacer cántaros y cosas floreros como aquel. Muy bonitos o así de esas cosas. Y después ya cuando pusimos el comercio, pues ya no lo dejó, porque claro, todos no podíamos asistir y luego ya dejó la labor porque ya como se fueron todos los chicos, pues ya no nos podían ayudar tampoco. Y en fin, ya lo dejamos.
Si había. O sea de que ese se preocupaba la gente más que nada, más que nada fundamental en cultivos.
En cómo nos preocupábamos, en todo hijo mío, porque comíamos de todo eso. Hubo unos años ahí, cuando la guerra, que no teníamos ni pan. Yo a mí no me faltó el pan, porque entonces había que Molinero, que siempre nos daba la harina, pan para amasar. Pero hubo gente que.
Sí, sí, yo sí.
Yo sí tengo un horno allá abajo en una casa que tengo por ahí abajo lo tengo todavía porque allí mis hijos, los tostones y los corderos cuando venimos, cuando vienen así por Navidad o así.
Por lo hayan allí, sí hay que ver.
Cómo es la vida, hija.
Y sobre el cura, no, a la religión.
Sí, muy bien. Antes daba religión, ahora ya no, ahora ya no, como viene Salamanca, ya no se preocupa de esas cosas. Pero antes había las chicas del pueblo daban un doctrina a las chicas, a todo lo pequeño, claro. Y luego el señor cura iba también cuando le parecía que tal y eso había. Rosario había, ni sabía todo. Ahora ya casi ni misa, porque el diablo no tenemos ni cura.
Y tenía alguien temía las tormentas.
Entonces había un.
Tormentas y a mí me da mucho miedo. De eso es.
Que.
Me meto a la cama cuando hay una tormenta, me meto en la cama. Cuando estoy sola me meto en la cama.
Me da mucho miedo.
Sí, porque mataron a uno aquí pasó la tormenta, uno y las vacas.
Y todo eso. ¿Ha matado aquí los hospitales? Sí, sí, sí.
Dónde está la.
¿Vegetación?
No, no, no, sigo Y pasa lo mismo. Mira, hace poco hubo una tormenta y mató una. Sí. ¿Así que no ves que la vida es así?
No sirve.
¿Y el cura? Se veía. ¿Había un solo cura o había varios?
No, no había uno solo. Solo. Jesús.
Lo que tienes que ese sacerdote tenía mucha gente así conocida. Y venía mucha gente a su casa.
Muchos de estos están estudiando y esas cosas. Entonces venían muchos muchachos de Valladolid. A lo mejor de esos sitios venía gente.
Sentada mirando a la.
Muchedumbre. Oye, yo tuve un sacerdote aquí, que lo tuve seis años comiendo en mi casa y cenando. Quedarse. Se quedaba en su casa, pero aquí venía a comer. Estaba solo el hombre.
Y.
Lo atendía una chica de aquí porque era caro. No sabía ni ni quizá ni hacer nada, claro, la muchacha. ¿Y entonces, pues fue y me dice un día Por qué no me das de comer mujeres? ¿Por qué no me da de comer usted? Que este claro que tiene el comercio y tal y cual, pues me puede dar de comer en ese cuartito de la derecha de la izquierda en un centro que tengo yo mi cama ahora pues ahí le tenía una camilla y ahí comía.
Estuvo muchos años conmigo aquí aquella relación. Sí, sí, sí, una herencia bastante bien, porque ahora muy bien.
No, no.
Yo me llevo muy bien.
Con el señor cura, que vino de maravilla porque lo conozco desde hace muchos años, pero si no, y el que viene ahora de Salamanca igual debe venir. Mira, yo tengo una vela ahí para llevársela a la Virgen. Y si yo.
Yo sí, yo pongo eso sí.
¿Y aquel cura? Pues claro, el hombre estaba aquí solo, las hermanas ya estaban casadas, la madre ya era de edad y no podían venir con él. Pero estuvo aquí muchos años. Muchos, muchos, muchos. Nos arregló la iglesia muy bien. Dejó la iglesia muy arreglada, muy arreglada, muy arreglada, que ahora le hemos hecho unas puertas.
Nuevas entre todo el pueblo, hemos pagado y le hemos hecho unas puertas preciosas a la Iglesia.
Y ahí todos.
Bueno, pues antes sí, pero ahora ya no.
Sé si antes antes había dos veces al año.
Corrida, pero ahora ya no.
Lo que está.
Y es que está también Dios, que está por las fiestas, también está chico.
Hay alguna fiesta que tenga nombre, o sea.
¿San Juan y San Blas?
¿Y cuando son?
Pues ahora San Juan es en el mes de julio.
San Juan y luego San Blas.
Es el mes de febrero, 3 de febrero. Sí, sí, eso son las fiestas del pueblo verdaderas.
Vamos, sí.
Las que traían a eso y después vieron que no, ya no traían la vaquilla, ya no traen pa matar la vaca, pues ahora compran carne y se van a la dehesa con música y con eso la gente que quiera, la casada y solteros.
Llega.
A un país para eso, a comer la carne de la churra. ¿La compran en bici?
Sí.
Yo no he ido nunca, pero mi marido sí.
Sí, sí, mis hijos también, sí.
Y los animales, o sea, las enfermedades de los animales.
Pues el veterinario que hay veterinarios. Sí.
Sí, sí.
¿Y cómo se llama?
Por teléfono. Lo llamamos ahora. Muy bien, En seguida hay cuatro o cinco. Y antes.
Igual. Sí, sí.
Sí. No tengo.
Mucho.
No, no, no, no, Como lo llames. Enseguida viene.
Sí, hombre.
Si están en alguna cosa que eso, tardarán. A lo mejor 1/4 de hora y media hora si están ocupados, pero vamos.
Que no, yo creo que.
El cura intervenía mucho en la vida del pueblo.
Bueno, pues sí, él iba por las casas, entonces iba por las casas cuando estaba la gente enferma a darle comunión y esas cosas. Ahora ya sí, también, sí lo llamas.
Si viene, si se le llama, si viene, pero vamos.
Y se celebraba igual las comuniones y los bautizos de.
Todo en el pueblo. Todo.
Sí, sí.
Porque en el salón del baile, la que yo hice, en esa casa que ha hecho mi hijo ahora la casa, yo hice ahí dos bodas de mis hijos y después ya no, ya después dieron inicio a Salamanca o Madrid a ver al otro. Pues ya está, ya se acabaron.
Las bodas aquí, pero lejos.
¿Pero antes, si antes no podías pagar un hotel, por dónde ibas? Ahí yo, mis hijos, La comunión de mis hijos la hice todo en casa, con los familiares, claro, mi padre, mi madre, mi suegro, mi suegra y en fin, esas cosas. No, perdona que voy a hacerme la comida, no sé qué.
Tiene de.
Malo, pues tengo un judías verdes con patatas y luego tengo pollo frito de aliño. Como no le gustan los frijoles verdes para freír unas patatas y luego tengo queso y chorizo o lo que quiera y le voy a hacer una tortilla porque le encanta. Para merendar digo no quiero chorizo. Quiero una tortilla para merendar. Bueno, pues te voy a hacer una tortilla redonda. Él dice que el tortilla redonda no quiere francesa, tortilla redonda.
Y lo Si el queso se hace en el pueblo, bien.
Bueno, no, no, no, porque ahora como tienen las ovejas que le dan la leche a ahí a las cooperativas, pues ya no hace entrar en el queso de la cooperativa, le dan la leche.
Y me compraré queso luego a la comparativa.
Como cuando se curaba algún mosquito la picaban.
Ella lo tenía un día.
Bueno, pues hay gente que no lo cura, pero sí, claro, pues a lo.
Mejor.
Hay gente que a lo mejor si no lo cura bien, pues eso. Pero vamos, por regla general, yo a mí.
Nunca jamás se me estropeó un jamón.
Por hacer una fiesta.
Familiar.
Sí, bueno, bueno.
Yo ya sabía que no.
Se jugaba la partida, se jugaba las cosas con familiares en casa y ahora igual. Ahora que se junta, pues igual sí.
Y a los hijos antes, por ejemplo. O sea, los padres aconsejaban a sus hijos.
O no le.
Mandaban más que nada. O sea, era más de si se mandaba mucho a los hijos o.
Bueno, pues.
Claro, pues se iban a aconsejar y se hacían más caso que hoy. Hoy voy a dar el caso a la gente.
Que antes era más obediente.
Sí, bueno, yo ya no tengo casa, ahora vamos bien, pero.
Y tengo buenos nietos que no, ni tienen droga ni nada, gracias a Dios, ni nada de nada. Nunca hemos tenido un problema de nada. Yo estoy contenta con.
Ellos.
Porque mira, hay gente que ya ves.
Que si drogas, que si esto, que si lo otro y eso, pero vamos, yo.
Jamás, ni los nietos tampoco. Muy bien, es que se caso ahora es guardia civil, que ahora provoca esto de la carretera, de los coches, de la carretera y eso. Yo nunca jamás he tenido problemas.
Con los nietos tampoco.
Aquí este está más de llevar chaval, porque es del cubo de su madre y. Y mi hijo se marchó a un pueblo que tenía que ir a hacer unos recados y dijo Abuela, que me quedo aquí, que me voy a comer contigo. Bueno, pues a comer.
Conmigo mejor.
Siempre compañía y los cultivos. Si alguna vez no salían bien o había algún problema, que contrariedad podíamos.
Pues nada, que entonces no pagaba nadie, nada, ni estaba asegurado ni estaba nada, así que el que lo perdía lo perdía. Es como hoy que no tiene. Por ejemplo, hoy están asegurados o le dan por la hierba que no hay. Pues entonces no, entonces no nos daba nada, no nos daba, no nos pagaban la hierba, por ejemplo, si no había, pues tenemos que aguantar y hoy no y pues mira, ya han dicho en la tele que si le pagan la sequía, que tal que para entonces sí había sequía, como si no la había, era igual.
No podían quedarse sin comer.
Hombre, claro. A ver hija, no te pagaba nadie nada. Pues yo estaba.
Pero supongo que ayudaría si la persona de a hija.
Así sí.
Me.
Ayudaba. No es que la gente del pueblo tampoco tenía mucha gente, muchas cosas, y a lo mejor te daban un cacho pan, pero no era para todos los días.
¿No? Claro, la cosa. Así que bueno es la vida. Es así.
Un sitio donde se reunían por las tardes los hombres.
Una vez allí, no te digo que tenía que venir aquí a jugar, tenía siete meses y aquí jugaba. Yo tenía el bar también.
En el pueblo.
Y eso también hay ahora los bares, el de los jubilados. Hay dos bares, uno de jubilados y están de excursión. Yo no he ido porque he andado limpiando arriba un poco y tal y quería antes de marcharme para ir, quería dejar limpiar un poco la casa de polvo, porque como he estado por ahí, pues no la tenía limpia. Y digo no, pues mira, la voy a limpiar y perdono la expulsión ahora y no voy, pero bueno, que ahí ese bar y luego hay otro esperando ahí a la iglesia de la mocedad y de.
Paso más para la mocedad, claro. Sí, bueno, sí.
Sí, seguro, sí. ¿Recuerda a los niños? Se aburrían un poco.
No, no, no, no, los niños se iban por ahí a jugar o.
Se criaban al.
Aire libre. Claro, sí, y ahora igual.
Ahora, cuando salen del colegio, este niño tiene que hacer los deberes. Pero cuando termina, pues ya sabes, a jugar y ay, mira como ya ha terminado de los deberes y no está su madre, pues por ahí anda corriendo la bicicleta.
Me he subido a jugar cuando la niña.
Sí, hombre, había mucho, había pelotas, había de todo. Esas cosas.
Los niños juegan solos, son los niños y las niñas. La niñez o.
No, siempre jugaban aparte, porque como estaban enseñados a. Buena parte y sin embargo, ahora no ahora. Para ayudar a misa, este niño va a ayudar a misa al señor cura y otros niños que hay van igual.
Sí, claro, ya lo sé.
Bueno, ya no, así que.
Bueno, ya sabes, de otra manera las cosas.
De otra manera. Creo que sí. Pero hacer más caso antes que hoy.
Será más.
Ocupado.
Si lo que tienes, que era otra vida más esclava que hoy.
No.
La vida cambia mucho. Es importante para todo el mundo, Para todo el mundo.
Y cuando se reunían en los bailes, o sea, para ir al baile, por ejemplo, una muchacha no podía ir a bailar y tenía que ir acompañada de su madre.
O no, no, no, no, no, aquí no.
Aquí iban. Ella ya tenía novio, estaba con el novio país y no tenía novio, bailaba a esta y la otra al otro y.
Así y ya eso también.
Ya que.
No.
Cualquier.
Hombre había problemas. Como hay muchas chicas, a lo mejor ya sabe lo que pasa la gente joven, pues lo mismo es que el otro eso, pero hay más cosas para tener hijos y cosas. Es como antiguamente que no teníamos las bodas.
Y.
Ya había, o sea, como el alcalde, por ejemplo, sí tenía su crisis.
Sí, sí, ya lo tienes toda la vida.
Así la llamaba.
Ayuntamiento, Ayuntamiento como ahora el Ayuntamiento está ahí de la plaza y ahora me importa a veces el Ayuntamiento con el reloj.
Como se elegía al alcalde del pueblo.
Pues votando como ahora.
Claro. Y bueno.
Este alcalde que tenemos ahora pues lleva ya no sé cuántos años.
Pero ya.
Está. Ya no.
Sé si.
Este año no puede seguir porque ya cobra.
O sea que si el año pasado.
Tuvo que ser porque no había nadie.
Que.
Quisiera el Ayuntamiento.
Pero vamos, ahora ya sí que habrá otro, no sé.
Vamos concejales, Sí.
Sí, sí, de todos ellos. Sí, sí.
Sí.
Está bien. Sí, también, sí.
El mismo, lo mismo. No hay nada, se ve más.
No, yo creo que es lo mismo.
Yo creo que sí.
Porque aquí siempre ha habido secretario y hoy aquí no vive, pero viene tres días a la semana. También está bien. Pero alcalde, si el alcalde está aquí.
Digamos, Y en el correo, por ejemplo.
El correo no vive aquí, pero todos los días viene todo el.
Día, todos los días. Entonces no sabe ni ha salido de eso.
Si no coge el correo viene.
Y.
Eso lo tenemos al buzón. Ahí pues echamos las cartas y no, no, el correo no falla.
Pero siempre.
Estamos ahí. Si sabes su nombre.
Perfectamente.
Como con Vicky Godino y eso, pues es un pueblo comunicado y no, aquí vamos a comprar y todo. Claro, claro, sí, pero está ahí cinco kilómetros y el coche a todas horas del coche ya la banca pasa por la carretera. Pues si hay cuatro coches para abajo y cuatro coches para arriba.
O sea que todo el.
Día sí, sí, sí, puedes hacer muy.
La y sale todos.
Los días de mucho tiempo.
¿No? Cinco kilómetros. Ya ves lo que puede.
Tardar cinco kilómetros.
Nada, cinco minutos de aquí a unos cinco minutos más. Así que. ¿Ves? Muy bien. Bueno, voy a ver si hago la comida que viene el niño y no tengo la familia.
Que están molestando más Ya. Muchas gracias por nada por atendernos.